[Música]
Olá
pessoal, boa noite.
Estamos iniciando mais uma live de
domingo.
Essa live que já se tornou um hábito na
vida de muitos de nós, né? A gente
acompanha o chat e vê sempre alguns
nomes que são fiéis aí ao nosso encontro
desse domingo, né? Às 22 horas sempre
vida em abundância.
Hoje uma live que antecede o ano novo, a
última live do ano
e que vai ter um clima de reflexão, né?
Uma live que promete
propósito, a proposta para ela é de que
ela se sintonize com justamente essa
época, esse clima de transformação que
antecede a virada do ano, né?
Então a nossa proposta é essa, claro,
tendo sempre como tema central, como
como tópico a ser refletido e e
analisado, a questão do adoecimento, a
questão das enfermidades, dos processos
de enfermidade.
Essa é sempre a temática central das
nossas
das nossas lives, do desse nosso culto
ao vivo, né? Eu digo live, mas na
verdade é um culto ao vivo.
Então, nós vamos iniciar o nosso
trabalho de hoje com a lição que foi
selecionada, que está no livro Palavras
de Vida Eterna,
uma pografia de Chico Xavier, o autor
espiritual, Emanuel, capítulo 90 do
livro Palavra de Vida Eterna,
em constante renovação.
Epígrafe de Paulo. Renovai-vos. no
espírito.
Efésios, capítulo 4 versículo 23.
Aperfeiçoar para o bem é impositivo da
lei.
Em muitas ocasiões,
afirmas-te cansado, sem qualquer recurso
para empreender a tua transformação.
Acreditas-te doente,
incapaz,
dizest-te inabilitado,
semimorto.
No entanto, agora, como há séculos de
séculos, a natureza em tudo é sublime
renascimento.
Renovam-se os dias,
renovam-se as estações.
Velhas árvores decepadas deitam
vergonteas novas.
Pedras multimilenárias
dão forma diferente aos serviços da
evolução.
Na própria química do corpo em que
temporariamente resides, a renovação há
de ser incessante.
Renova-se o ar que respiras,
renova-se o alimento de que te nutres.
Renova-se a organização celular em que
te apoias.
Renova-se a limpeza que te acalenta a
saúde.
Deixa assim que a tua emoção e a tua
ideia se transfigurem
para fazer o melhor.
Estuda, raciocina,
observa
e medita.
Mais tarde, é certo que a reencarnação
te conduzirá para novas lutas e novos
ensinamentos.
Entretanto,
permanece convicto de que toda lição
nobre aprendida hoje, por mais obscura e
mais simples, será sempre facilidade a
sorrir-te amanhã.
Bom,
Emanuel escreve essa mensagem sobre
renovação,
sobre
o ano novo, o dia novo, a manhã nova em
nossas vidas, sobre a atitude nova,
sobre os sentimentos novos, sobre os
pensamentos novos,
inspirado por uma carta de Paulo
ao cidadãos de de Éfeso, os Efésios,
no capítulo 4, versículos de 22 a 24,
onde Paulo diz o seguinte:
"A remover o vosso modo de vida
anterior, o homem velho, que se corrompe
ao sabor das concupcências
enganosas
e a renovar-vos.
pela transformação espiritual da da
vossa mente
e revestir-vos do homem novo, criado
segundo Deus na justiça e santidade da
verdade. São palavras de Paulo.
Porque esse tópico do homem velho e do
homem novo, é algo recorrente na
literatura epistolar, né? Na literatura
que ele produziu na forma de cartas.
Paulo,
antes da sua conversão, do seu encontro
com Jesus na estrada de Damasco,
era um homem
intrépido, né? Um homem
varonil, um homem vigoroso nas suas
convicções, nas suas certezas.
No entanto, as circunstâncias minaram a
resistência
do ego,
da autoconsideração,
fizeram ele perceber que muitas coisas
em sua personalidade,
muitas coisas em suas atitudes, em seus
sentimentos,
em suas ideias, seus pensamentos,
precisavam urgentemente ser renovadas.
O encontro de Paulo, então Saulo com
Jesus na estrada de Damasco, é um marco
na conversão que esse espírito realiza,
né? Conversão que é um termo da
astronomia, né? Que representa aquela
mudança de direção e sentido que muitas
vezes
um cometa, por exemplo, realiza, né?
Quando ele muda a direção e o sentido do
seu movimento.
Saulo estava em movimento,
mas ao realizar uma conversão na direção
e no sentido de sua fé, aquilo que o
movia, ele inclusive muda de nome, deixa
de ser Saulo e se torna Paulo para
representar essa vontade de ser um homem
novo,
esse anseio, essa aspiração de deixar
para trás o homem velho.
Agora, um detalhe importante a ser
considerado na conversão da estrada de
Damasco
é que ela se, a transformação, a
renovação se inicia ali em Damasco,
mas só se consolida. a gente pode dizer
que ela só se consolida no seu martírio
em Roma, 30 anos após.
Então, não existe processo de conversão,
processo de renovação,
processo de transmutação do homem velho
no homem novo,
que seja feito de maneira abrupta,
de maneira súbita, repentina.
Todo processo de renovação é gradativo.
Todo processo de transformação
espiritual, de busca do novo,
é paulatino,
é seguido passo a passo.
E para ser sincero,
para ser consolidador,
precisa ser feito com calma, com calma e
convicção.
Ao mesmo tempo que se anda num ritmo
mais calmo, mais lento,
não se interrompe a caminhada, não se
interrompe o processo.
É daí que vem a inspiração de Emânel
para a escrita do homem velho e do homem
novo contida nessa mensagem.
vem da inspiração paulina e vem da
própria experiência dele, né,
narrada no livro há 2000 anos, quando
aquele senador orgulhoso, conforme ele
mesmo descreve no prefácio do livro há
2000 anos, o orgulhoso senador Públios
Lentolos,
paulatinamente,
lentamente
vai se transformando num homem novo que
é encontrado na figura de Nestório no
livro 50 anos depois.
Então, esses espíritos de escola, esses
espíritos autores de páginas memoráveis
encontradas na literatura espírita,
todos eles são resultado de um processo
de renovação constante
que se deu no curso dos séculos, no
curso das eras.
mas que acontecia
no transcurso dos dias, das horas. E é
nisso que a gente vai se fixar na
análise de hoje.
Eu queria chamar a Baila, né, trazer
paraa nossa reflexão
uma prática religiosa de irmãos da
família judaica,
que de certo modo coincide com a postura
de muitos de nós nessa época de do ano.
A família judaica, como muitos sabem,
segue um outro um outro calendário, né,
diferente desse nosso calendário latino,
gregoriano, né,
eles seguem um calendário
em que o ano novo coincide com aquilo
que seria em torno do mês de outubro
nosso, né? Ele se inicia no mês de rei,
que é o calendário conforme o calendário
judaico.
E o primeiro dia de Tisrei, né, do mês
de Tisreí,
é o Ros Rhaná, né, a cabeça do ano, quer
dizer a tradução, né, é o primeiro dia
do ano. Esse é um dia importantíssimo na
vida de qualquer judeu, né? Eles eles
têm o hábito, por exemplo, de embeberã
no mel e comer a maçã com melce,
né?
Mas
se o desejo é de que o ano seja doce, os
10 primeiros dias desse ano serão muito
amargos.
Por que isso?
Os judeus eles têm o hábito religioso,
né? Essa esse é o mitv, é um mandamento
religioso, né? que nos 10 primeiros dias
do ano, os 10 primeiros dias que se
seguem após o Roch Raxhaná,
o Bom judeu realize um processo devaça
interior, de averiguação minuciosa
na memória, puxando na memória de todos
os atos realizados no ano que findou, no
ano que acabou de se encerrar.
A averiguação,
a reflexão profunda em torno de cada
atitude
que
a consciência reconheça como equivocada.
O que a gente chama na tradição
religiosa de pecado, né? Então, todos os
pecados são inventariados,
são listados, são computados e
confessados a Deus em prece.
Quanto mais minuciosa for a análise do
ano transcorrido,
detectando, identificando, reconhecendo,
listando
os erros que se cometeu contra o
semelhante, contra o próximo,
às vezes em que se foi
cruel com semelhante,
mais sincera terá sido
a sua análise. a sua reflexão interior
que é confessada em prece,
você entrega nas mãos de Deus, né, para
que ele escreva no livro da vida
os erros que cometeu no ano anterior.
E você faz isso ao longo desses 10 dias
com jejum,
que é para fortalecer o vínculo de fé,
que é para que você se sinta fragilizado
perante a bondade de Deus e a fortaleza
de Deus.
No 10o dia, então vem o Yonk, o dia do
perdão.
É quando Deus concede a oportunidade
nova, te concede, concede as ocasiões
novas de fazer diferente,
de ser alguém diferente, de ter atitudes
novas, diferenciadas,
santas, distintas.
É no dia do perdão. Então Deus era a
dívida
e te oferece então a dádiva de um novo
tempo.
Isso que eu acabei de descrever sobre a
família judaica é mais ou menos o que
acontece ou pelo menos que deveria
acontecer com a família cristã entre o
Natal e o ano novo.
Porque o Natal é o nascimento do Cristo
em nós.
É quando o evangelho é revigorado ou
reestruturado em nossa intimidade.
A semana subsequente, os sete dias
posteriores
são dias cruciais,
porque são justamente aqueles sete dias
entre o Natal e o ano novo, aquela
semana entre o Natal e ano novo, em que
a gente deveria realizar algo parecido
com o que os judeus realizam.
uma devasta interior,
um inquérito íntimo,
investigando,
identificando
e confessando em prece
os erros cometidos contra o contra os
nossos irmãos, contra os nossos
semelhantes.
É assim que devem ser aproveitados esses
dias em curso, esses dias como de hoje,
dia 28 de dezembro, né,
para que na virada do ano
o conhecido reveon, né, a noite de
virada de ano, seja mais do que um
carnaval, seja mais do que uma
celebração humana,
seja um dia do perdão,
seja aquela ocasião simbólica, porém
muito significativa,
muito relevante,
em que a gente se sinta perdoado por
Deus,
acolhido por Deus em nossas fraquezas,
em nossa fragilidade.
E Deus nos responderá
ao nosso clamor
com a Aurora alvorada do dia primeiro de
janeiro,
com o surgimento de uma nova luz, de um
novo tempo, de uma nova oportunidade,
uma ocasião de ser diferente,
de fazer melhor.
Eu não sei se eu já comentei alguma
dessas lives nossas, mas existe na
natureza, né, já que Emanuel utilizou
como recurso a natureza, recurso
didático,
as transformações que acontecem na
natureza,
mas existe um episódio, um evento
natural muito curioso e muito simbólico
paraa nossa análise de hoje, que
acontecem com as lagostas no fundo dos
oceanos.
as lagostas, né? A lagosta é um
crustácio que se desenvolve
com seu exoesqueleto, né? Uma espécie de
casca ou carapaça
firme, né? rígida em torno da sua
estrutura corpórea.
Acontece que a lagosta ela cresce, mas a
carapaça dela não.
Ela se desenvolve, ela se expande, mas a
casca dela não. E isso lhe causa
sofrimento,
porque ela quer crescer,
ela quer se expandir, ela quer quer
ganhar outras dimensões,
mas a casca impede.
É então que ela toma uma atitude
drástica.
Ela produz uma quantidade maior de
líquidos corporais, né? Ela produz água,
gera água que vai desprendendo aos
poucos a a casca
da pele dela.
E quando ela está emancipada das da
casca, ela começa a se contorcer dentro
da casca até sair da casca e abandona
aquela casca velha.
Mas ela tá nesse momento muito
fragilizada, muito vulnerável, porque a
carne dela é mole. Ela tá suscetível aos
predadores. Então ela se desloca até uma
grutazinha no fundo do mar, uma
cavernazinha,
um lugar em que ela possa se isolar e se
proteger para começar a produzir uma
nova casca, uma um novo exoesqueleto, um
que seja compatível com as suas novas
dimensões.
E quando ele está constituído, quando
ele tá formado, ela retorna então pra
vida nos oceanos
até que novamente aquela casca não a
sirva mais, não atenda mais, até que
novamente
o seu corpo tenha a necessidade de se
expandir, de crescer, de ser maior.
E aí ela vive novamente o o mesmo
processo. No início da sua vida, ela
vive esse processo no transcurso de um
ano 25 vezes.
Depois disso, os machos vivem esse
processo uma vez por ano, as fêmeas de
dois em dois anos.
Esse exemplo da lagosta é alguma coisa
pra gente refletir.
Essa virada do ano,
essa semana entre o Natal
e o ano novo deveria ser um momento de
troca de casca nas nossas vidas.
Um exo, né? A substituição do nosso
exoesqueleto espiritual
é quando a alma tem anseios grandes,
quando a alma quer ser maior,
quando a alma quer ser mais ampla, de
dimensões maiores.
Mas o homem velho nos contém, nos
comprime, nos limita e isso gera
sofrimento.
[Música]
Então, certos hábitos, certas atitudes,
certos sentimentos, certas ideias,
certos pensamentos precisam ser
abandonados
para que a gente consiga seguir o nosso
destino, que é o de crescer, o de se
emancipar constantemente,
de se expandir espiritualmente.
[Música]
E isso nunca será conseguido
sem o amparo, o apoio de nosso Senhor
Jesus Cristo.
Sem a assistência de Jesus,
sem a mensagem contida no Evangelho,
sem as palavras de bom ânimo dos
espíritos que servem em nome dele,
a gente vai se sentir vulnerável demais,
frágil demais, como a lagosta. fora
dessa casca e vai temer
sair dela, abandonar ela. Entanto
se a gente pensar que teremos
a gruta, a cavernazinha da oração, da
prece como proteção,
a gente cria coragem, abandona a casca
velha, o homem velho, se refugia
provisoriamente na introspecção da
preceve
as transformações
necessárias
intimamente.
Então, sem Jesus isso não será possível.
É por isso que lá no livro de
Apocalipse, no capítulo 21, versículo 5,
João relata: "E o que estava sentado
sobre o trono disse: "Eis que faço novas
todas as coisas e disse-me: Escreve,
porque essas palavras são verdadeiras e
fiéis.
Aquele que está sentado sobre o trono de
nossa intimidade, que é Jesus.
Ele sempre fará novas todas as coisas.
Ele sempre será o nosso convite amoroso
à mudança, à renovação, à transformação.
E ainda que o processo seja doloroso,
ele é necessário
e promete dias novos, dias venturosos,
dias de felicidade íntima.
Então, nesse momento, nós vamos pedir
que Jesus
nos cure, Senhor,
de todas as dores íntimas, de todas as
dores morais,
daquilo que nos limita, Senhor,
daquilo
que atravimento,
que impede nossa emancipação espiritual.
Fortalece-nos para a luta íntima,
para o combate interior,
de maneira que possamos
avançar em vida nova, Jesus.
que as doenças, o adoecimento
seja o estímulo necessário,
seja aquela ocasião desafiadora
que nos convida à transformação.
A dificuldade da dor, Senhor, o desafio
proposto pela dor,
seja, Senhor,
a tua voz nos conclamando, nos chamando
a uma vida nova.
Faça em nós, Senhor, o milagre da
renovação.
Assim seja.
Então, que Jesus nos abençoe nessa
virada de ano, que nós possamos
aproveitar essa ocasião para fazer as
reformas necessárias em nossa
intimidade,
que a gente não perca tempo, que a gente
aproveite os minutos
refletindo sobre nossas posturas, nosso
comportamento, nossas atitudes ao lidar
com o nosso semelhante, que sejamos
novos, que sejamos um broto novo na
árvore do evangelho. Boa semana a todos,
um feliz ano novo, reunião em família
com fraternização universal.
Boa semana, que Deus abençoe a todos.
Beijo no coração de cada um.